---
title: content-visibility属性意在实现虚拟滚动
date: 2025-01-10
excerpt: Web就是这样的平台，简单的事很困难，困难的事不可能。
tags:
- 实验
- CSS
---

前天试图做一个树形数据表组件的时候破防了。面对大量数据，必须使用虚拟滚动。Android有RecyclerView，iOS有UICollectionView，都是上古老物了，可CSS呢？本该是UI技术最先进的平台，却连一个基础的构建基块都没有，第三方库提供的封装怎么用都别扭。又想到以前大战display: flow，还有永远对不齐的图标……Web就是这样的平台，简单的事很困难，困难的事不可能。

搜索虚拟滚动的时候发现了[WICG虚拟滚动提案](https://wicg.github.io/virtual-scroller/)，不过已经寄了，继任者是[WICG显示锁定提案](https://github.com/WICG/display-locking)，也已结束使命。在后者中迎面看到的就是熟悉又陌生的content-visibility和hidden=until-found，这几个属性都已经实装了。

我没想到：contain原来是一种虚拟滚动解决方案吗？

<figure lang=en>
<blockquote>
<div class=admonition><strong>Note:</strong> <code>content-visibility: auto</code> can thus be used <em>instead of</em> complicated "virtual list" techniques, at least in many cases.</div>
</blockquote>
<figcaption><a href="https://www.w3.org/TR/css-contain-2/#using-cv-auto">CSS Containment Module Level 2 § 4.2. Using <code>content-visibility: auto</code></a></figcaption>
</figure>

---

前情提要：在Web上隐藏元素有114514种方式。正常的就有`display: none`、`visibility: hidden`、`visibility: collapse`、`opacity: 0`、HTML hidden属性，而异想天开的做法可以说是要多少有多少。所以当CSS中引入新的content-visibility属性时，我不以为然。但它解决的不是能力，而是性能。

因为CSS实在太自由了——任意子元素都可能顶出来或浮到外面，DOM的微小变更都可能导致全部重算，布局引擎很难在按部就班之外再做什么进一步优化。自由过头的代价就是另一方面的不自由。

由于缺乏其他降低性能影响的手段，传统的虚拟滚动方案需要真正卸载视口外的元素。通过`visibility: hidden`或`opacity: 0`隐藏的元素仍占着位置，占位的大小需要实际计算布局才能取得，并不能减少计算量。通过`display: none`隐藏的元素会被彻底从布局中移除，确实能减少计算量。但都做到这一步了，不如把元素删了。不管是`display: none`还是移除元素，带来的Ctrl+F查找不可用、焦点不可达等诸多可用性问题都是无法解决的，所以一般只在预见到数据量大的情况应用虚拟滚动。

contain系列和content-visibility属性就是为了打通网页开发者和布局引擎之间的隔阂，由网页开发者辅助信息来解决布局速度的问题。比如说，`contain: paint`乍看起来跟`overflow: hidden`没什么两样。可是`overflow: hidden`中的`position: absolute`元素仍能轻松夺框而出，所以布局引擎实际上仍必须完全处理内部的元素。`contain: paint`中的元素则确定无法逃离，因此只要容器离开了屏幕，其中的内容也就肯定不用再管了。

理论上，`contain: strict`已经提供了足够的保证，使浏览器可以无视屏幕外的此类元素，但因为只是一种推荐的优化，仍可能导致多余的渲染。此外，其隐含的`contain: size`导致必须手动指定元素宽高，而一般的网页设计需要依赖浏览器自动计算。所以，在还未追加content-visibility属性时，应用优化依然有困难。

`content-visibility: auto`提供了更贴近传统高级虚拟滚动解决方案的效果：尚未渲染的元素使用估测大小占位，进入视口的元素则会解除`contain: size`，正常渲染，精确计算大小；`contain-intrinsic-size: auto 300px auto 150px`还能缓存已计算过的元素大小；规范明确要求以上全部行为，而非仅仅提示。

现在，只要向列表项目上应用`content-visibility: auto`，就能在得到类似虚拟滚动的性能优化的同时，还保留Ctrl+F的可用性。此功能实装于Chrome 85、Firefox 125。

---

[HTML Living Standard单页版](https://html.spec.whatwg.org/)是一个很适合的测试对象，这个页面是纯粹的字多，HTML源码有13MB之大。如果直接打开，在我的电脑上Chrome会满负荷运行10秒，期间DevTools卡死。但通过Stylus插件注入下列样式之后，则只会运行大约2秒，且DevTools始终可响应。

```css
body > * {
	content-visibility: auto;
}
```

Firefox本来就很快，所以没有测试。我不确定结果是否是某种缓存或时机导致的波动，不知道有没有更准确的测试方法。
