---
title: 该换新神了：Vue → Solid
date: 2025-02-02
excerpt: 我现在明白Solid的初衷了。
tags:
- 闲聊
- Vue
---

React组件在props发生变化时总是重新渲染。Vue的细粒度响应式能记住计算值的引用，只在依赖项变化时重算。可是，Vue在渲染组件时，还是会在任何prop有变时重渲染整个组件（[#1181](https://github.com/vuejs/core/issues/1181)），即使变化的prop并未在渲染中使用。而Solid能做到如此细粒度。该换新神了。

另一方面，我在设计数据形状的时候愈发感到Vue的组件系统限制了想象力。

## 案例：表结构中的渲染函数

TanStack Table中对数据表结构的描述（列定义，column def）包含单元格的渲染方式，定义为函数组件。想要某字段显示为粗体？在React中，只要为该列定制JSX：

```jsx
{
  id: 'myField',
  accessorFn: row => row.myField,
  header: '我的字段',
  cell: ({ row }) => <b>{row.myField}</b>,
}
```

渲染函数跟其他与列相关的信息集中保存在一处，使列定义可复用。

Vue渲染层也采用虚拟DOM，安装了JSX插件的话，也可以用上述方法为列指定渲染方式。反之，则需要手写`h`。

```js
import { h } from 'vue'
{
  cell: ({ row }) => h('b', [row.myField]),
```

Vue社区并不青睐JSX和手写渲染函数。Vue特有的模板语法（`v-model`和自定义directive）不能地道地以JSX表达，Vue编译器的模板优化也无法应用于手写的渲染函数。不能使用Vue模板语法无疑增添了学习负担。

需要向子组件传递渲染函数的场合，Vue风格的写法是slot。slot实参需要当场写在模板中。上述数据表格的场景中，渲染函数跟其他列信息逻辑上相关联，单独将渲染函数拆到模板中既分散了信息又降低了可复用性，因此使用slot也不是个好的解决方案。

组件系统不够灵活，为API设计带来了阻碍。

## 灾难性的类型支持

JS灵活得过分，新的接口应面向TS设计。先有API再适配类型的话，很容易陷入困境。

### Vue组件的类型负担

React的函数组件将组件的类型简化到了`(props: {}) => JSX.Element`，定义和使用都很轻松，得以无负担地嵌入各种数据结构定义中。Vue组件继承了选项式API时代的普通对象，类型使用起来十分复杂。这是标注组件需要使用的类型：

```ts
/**
 * A type used in public APIs where a component type is expected.
 */
export type Component<
  Props = any,
  RawBindings = any,
  D = any, // data
  C extends ComputedOptions = ComputedOptions,
  M extends MethodOptions = MethodOptions,
  E extends EmitsOptions | Record<string, any[]> = {},
  S extends Record<string, any> = any, // slots
> =
  | ConcreteComponent<Props, RawBindings, D, C, M, E, S>
  | ComponentPublicInstanceConstructor<Props>
```

Vue组件的事件不像其他框架那样是以prop形式传递的函数，而是一套与prop并行的emit系统，因此组件接口不仅要指定的prop的类型，还要指定emit的类型。在Component类型中，参数E在相当靠后的位置，很难指定上。

### SFC LSP

自定义的语法很难做到跟TS本体一样程度的支持，时隔多年才支持泛型组件便是证明。

Vue的类型报错犹如C++模板一般，一方面是因为类型本身的复杂性，另一方面Vue language server也干了。Vite插件和VLS都采取将SFC转译为TS代码的策略，在转译时插入模板等非TS的信息。TS编译器作为后续步骤，报的错就掺杂了这些并非用户自己编写的类型，常常令人一头雾水。

## 存在感太强的组件边界

这是React和Vue共有的问题：组件划分的粗细影响渲染性能。但React是因为设计如此，Vue则不然。

Vue的响应式系统是细粒度的，渲染却对齐组件边界。Vue明明有真响应式系统@vue/reactivity，却连watch（对应React的useEffect）都不在其中，因为watch依赖组件的生命周期。inject和provide（对应React的context）也依赖组件层级。Vue文档建议在渲染大列表时减少组件嵌套，原因是创建组件的开销不可忽略。

<figure lang=en>
<blockquote>
<p>[…] do keep in mind that component instances are much more expensive than plain DOM nodes, and creating too many of them due to abstraction patterns will incur performance costs.
<p>Note that reducing only a few instances won't have noticeable effect, so don't sweat it if the component is rendered only a few times in the app. The best scenario to consider this optimization is again in large lists. […]
</blockquote>
<figcaption>
Vue Guide / Best Practices /
<a href="https://vuejs.org/guide/best-practices/performance.html#avoid-unnecessary-component-abstractions">
Performance § Avoid Unnecessary Component Abstractions
</a>
</figcaption>
</figure>

## 叛变

我现在明白Solid的初衷了。React的TS支持和配套工具比Vue好很多，但组件与渲染绑定，很容易产生渲染性能问题。Solid解决的核心问题，是将组件的划分与渲染彻底解耦。提取组件就如同提取函数一样自然，想提就提，没有其他副作用需要考虑。（参照Solid作者Ryan Carniato的文章[Components are Pure Overhead](https://ryansolid.medium.com/components-are-pure-overhead-12358123bc2b)。）

除了React风格的组件即函数，Solid的响应式基元还统一了Vue中需要通过toRef归一的ref和getter：signal本身就是getter。Solid的API设计似乎有一种大力出奇迹的美感：用最少量的魔法获得了最好的可组合性。

我花了几天时间把我的项目从Vue迁移到了Solid。两者的语法差异很大，但思考方式几乎没有变化。我宣布，我已经不是Vue教徒了。
