---
title: 慢报：<code>popover=hint</code>和<code>&lt;dialog closedby=any&gt;</code>现已加入HTML标准
date: 2025-01-22
dates: 2025-01-22 ~ 2025-01-23
excerpt: dialog和popover的现状乱成一锅粥，嫌趁热喝还不够的委员会上周又往锅里倒了点料。
tags:
- 闲聊
- HTML
---

<dl>
<dt>2014−2022
<dd><code>&lt;dialog&gt;</code>
<dt>2023−2024
<dd><code>&lt;div popover&gt;</code>
<dt>2025?
<dd><code>&lt;div popover=hint&gt;</code>和<code>&lt;dialog closedby=any&gt;</code>
</dl>

dialog和popover的现状乱成一锅粥，嫌趁热喝还不够的委员会上周又往锅里倒了点料：`popover=hint`（[PR](https://github.com/whatwg/html/pull/9778)）和`closedby=any`（[PR](https://github.com/whatwg/html/issues/9373)）。这两个功能已于Chrome 133实装。

<figure>

功能|浮于页面上方<br>top layer|焦点不可离开<br>focus trap|点击外部关闭<br>light dismiss|同屏上限一个<br>force-hide|用例
-|-|-|-|-|-
`dialog.show()`|✗|✗|✗|✗|没用
`dialog.showModal()`|✓|✓|✗|✗|模态对话框
`popover=manual`|✓|✗|✗|✗|没用
`popover=auto`|✓|✗|✓|✓|没用
`popover=hint` ← 新|✓|✗|✓|✓|没用
`<dialog closedby=any>` ← 新|✓|✓|✓|✗|弹出式菜单

</figure>

`popover=hint`主要是为了解决多个`popover=auto`同屏只能出现一个的限制，但解决的方式是增加上限到两个——先开auto后开hint的情况可以共存，但多个hint不能共存，多个auto也不能共存，先开hint后开auto也不能共存。

虽然MDN和最初Open UI的explainer皆指出popover的用例包含命令菜单（action menu）和选项菜单（content picker），但是命令菜单应该捕获焦点，选项菜单应该在失去焦点时自动隐藏，popover没有提供这种能力，反而是dialog可以捕获焦点。而现在dialog又获得了点击外部关闭的能力，进一步挤压了popover的就业空间。

## 语义化语义化语义化无障碍无障碍无障碍

许多讲解dialog和popover的教程对它们的语义化与无障碍特性大做文章。因为效果相似，甚至有人通过无障碍来区分应该使用哪个。

Vasilis van Gemert在[<cite>The UX of HTML</cite>](https://vasilis.nl/nerd/the-ux-of-html/)中讲到，如果从链接和表单元素等普通人也能感知得到效果的元素入手，人们就更容易接受语义化确实能带来好处。另一方面，`<section>`这样的元素不仅显示效果和`<div>`没有区别，就连屏幕阅读器也不会有什么反应，人们就会对此嗤之以鼻。

如果一个功能只对无障碍设施有影响，那就一定会被滥用。如果两个功能只在无障碍设施上有区别，那就一定会被混淆。这样的功能是标准制定者的失职。

非模态的`<dialog>`元素除了可以通过脚本开闭以外没有独特性质，这本就可以通过脚本控制`display: none`来实现。非模态`<dialog>`存在的意义就像`<article>`和`<aside>`一样，是语义化垃圾。

虽然MDN指出`<dialog popover>`的存在是合理的，但是它只能作为dialog和popover之一显示，不能兼得两者特性，因此也是垃圾。

要真正贯彻落实无障碍建设，就必须全民受益，效果看得见。模态对话框就做得很好：视觉正常的用户可以看到`::backdrop`，依赖屏幕阅读器的用户可以听到对话框弹出，使用鼠标和触摸屏的用户点不了盖住的按钮，使用键盘的用户没法把焦点移到别处。每个用户都能感受到这个功能的效果，这样一来，即使不测试，视觉正常的开发者也能猜到屏幕阅读器的呈现效果。如果浏览器为视觉正常的用户也自动生成页内目录，互联网上滥用`<h4>`的情况想必能得到大幅改善。
